Não excluir nenhuma das seguintes pastas do diretório principal, pois as mesmas são imprescindíveis para o correto funcionamento do software e-Texto.

A seguir informações sobre as pastas:
1) A pasta "dados" contém a base dados do programa
2) A pasta "lib" contém as bibliotecas do banco de dados (hsqldb) e do etiquetador morfossintático (mxpost)
3) A pasta "MXPOST" contém informações do etiquetador morfossintático (mxpost)

Clicar no arquivo 'e-Texto.bat' para executar o aplicativo e-Texto.

OBS: O e-Texto foi desenvolvido na Linguagem de Programação Java na IDE NetBeans.